EEra uma vez duas irmãs chamadas Cloé e Marli. Elas
moravam num vilarejo bem distante; seu pai era o único professor do lugar. A família vivia nos fundos da escola.



4






























Certo dia, a mãe de um colega e amiga da família resolveu levar um presente para Cloé.
O professor foi à janela e...
Cloé! Visita para você!
Ao chegar, dona Elizete entregou-lhe uma pequena caixa.
Isto é para você. Cuide bem dela.



 5

Dentro, estava uma pequena ave. Suas penas eram brancas como a neve. Contente, Cloé agradeceu o presente, e saiu para mostrá-lo à irmã.
Marli! Marli! Olha o que ganhei!
Aposto que esta coisa não tem nome nem certidão de nascimento.



6




























 Ih! É verdade! - concordou Cloé, saindo em disparada.
Dona Elizete! Dona Elizete! Por favor, espere! A senhora esqueceu de entregar a certidão de nascimento da pintinha.



 7


Conhecedora	das	brincadeiras	de	Marli,	D.	Elizete respondeu:
Volte e peça para Marli ir ao cartório registrá-la.
Cloé voltou e contou para a irmã o que D. Elizete havia dito.
Então, vamos chamá-la... “Branquinha”. E assim ficou.




Um belo dia, colocou o seu primeiro ovo, que tinha    três
 gemas. A alegria foi geral.



9

 A mãe de Cloé aproveitou as gemas para fazer uma deliciosa torta em homenagem à filha Marli, que estaria de aniversário no dia seguinte.
O pai comprou-lhe um lindo presente. Ao abri-lo, Marli pulou de alegria.
- Oh! Um anel de pérola.



 10
























Dias depois, as duas irmãs olhavam Branquinha ciscar. Lá pelas tantas, Marli tirou o anel do dedo e, num descuido, ele escapou-lhe das mãos, indo cair próximo à Branquinha.
Depressa, desceu para pegá-lo. Mas não o encontrou.



11












E procura daqui, procura dali, nada de o anel aparecer.
Aflita, Marli começou a chorar e acusar Branquinha de tê-lo engolido. A partir daquele instante, ela não gostou mais da galinha.

 

12


Cloé, mais que depressa, pegou Branquinha e correu para junto do pai.

Marli, soluçando, procurou a mãe e contou tudo o que acontecera.
Muito tristes, lembraram da lenda que dizia: quando as aves
engolem algum objeto de ouro, três dias depois o
ouro derrete no ventre. E nada puderam fazer.



 13































O caso logo se espalhou pelo vilarejo. Algumas pessoas começaram a seguir Branquinha por toda parte.
Após os três dias, alguém disse:
- Ih! Marli... Melhor perder as esperanças.
Mas Marli não perdia a esperança de encontrar o seu anel.



 14


Uma tarde, a garota estava escondida atrás de uma moita, abrindo o bico da galinha para ver se o anel estava trancado em sua garganta. Outro dia, lá estava Marli examinando o fiofó da galinha.






























Cloé tirou Branquinha das mãos da irmã e saiu correndo.



 15


Por causa desses e de outros episódios, Cloé não desgrudou mais de Branquinha, mas espanto causou quando começou a levá-la para a igreja.



 16
O Padre não gostou nada daquela idéia maluca. Falando baixinho, dizia:
- Valha-me, Deus! O que será que o bispo vai pensar, quando souber que aqui neste lugar até as galinhas assistem às missas? Com certeza, serei transferido ou considerado louco. Só me faltava isso!



 17


Mas o pior estava para acontecer. As outras crianças, seguindo o exemplo de Cloé, também começaram a levar animais para a igreja: galinhas, coelhos, gansos, preás, cachorros, gatos, cabritos, tinha até uma porquinha recém-nascida com um laço cor de rosa no pescoço. Contam que alguém levou um papagaio cantador, que cantava a música Mãezinha do Céu.



18

 O Padre, por sua vez, rezava para que o Bispo não aparecesse tão cedo por aquelas bandas.






















Uma tarde, o religioso recebeu um telefonema, avisando que o bispo e sua comitiva estavam a caminho.
O santo homem começou a andar de um lado para outro, muito preocupado. Aflito, correu à casa dos fiéis para pedir que, enquanto durasse a visita do bispo, ninguém levasse os animais para a igreja.



19

 Houve grande revolta. As crianças não aceitaram o pedido. Os pais concordaram com elas, dizendo:
Padre, ou levamos as nossas crianças e seus animais de estimação, ou não iremos mais à missa.
O sacerdote suplicou:
Por favor, não façam isso, pois estarei acabado.



20
No domingo, os fiéis foram chegando. Traziam crianças e animais. À medida que iam entrando, o bispo franzia a testa, arregalava os olhos e perguntava:



































E não é?!



21

Padre, o senhor enlouqueceu?!
 Será que me enganei tanto assim?! Mas já que o erro foi meu, vamos permitir que os animais fiquem; afinal, o que pensará São Francisco? É ou não é, senhor bispo?
O bispo aceitou a situação, e a missa foi celebrada.
Ao terminar a cerimônia, a família de Cloé convidou o padre e o bispo para almoçar. A visita se estendeu até o jantar.




O anel.
Todos falaram ao mesmo tempo:
O aneeeel?!
Eu também mastiguei alguma coisa! - disse o pai.
Será que o bendito anel está se desmanchando!? – falou o padre - Até que enfim, acabou o pesadelo!



23
 O bispo, que desconhecia a história do anel, ficou curioso. Também tinha mastigado algo que quase lhe quebrara os dentes.
Ao examinar, viu que não era o anel, mas sim, uma pequenina pérola.
Suspirando, pensou:
- É milagre! Só pode ser!
E guardou-a no bolso.



24
ovo  que












A família, para protegê-la contra a inveja das pessoas, manteve segredo. Marli ganhou outro anel, tão   bonito



25
Cloé e Marli cresceram, mas o mistério do anel de pérola
 continuou.	Muitos	bruxos	tentaram	descobrir	o	que acontecera, mas nenhum deles conseguiu.

Quanto à Branquinha... Bem, ela teve bastantes pintinhos e viveu feliz, cacarejando, toda animada. Alguns dizem que  era encantada, pois nenhuma outra galinha viveu tanto.
Mas a história não termina aí,
não.















Uma tarde, Cloé estava sentada no mesmo lugar onde todo o mistério havia começado. De repente, alguma coisa chamou-lhe a atenção. Numa pequena fresta, existente ao pé da escada, avistou o anel há muito tempo perdido. A alegria foi geral, e todos foram felizes enquanto viveram.

