E
ra uma vez um ratinho muito comilão chamado Rói-Rói.





Ele morava com a família num pequeno bueiro. sua mãe, uma rata muito simpática chamada Zana,
tinha outros filhos, mas nenhum tão guloso quanto Rói- Rói.

6
























Certo dia D. Rata Zana saiu à procura de novo lugar para morar. Depois de muito caminhar, encontrou uma toca funda e confortável que ficava num pequeno jardim de uma casa.
O lugar era ótimo. na calçada havia duas lixeiras: uma para lixo seco e outra para lixo orgânico - tudo muito organizado.

 7
De vez em quando alguns cachorros espalhavam o lixo para tudo quanto era lado, deixando o local feio e completamente sujo.










Próximo do jardim havia um bueiro que conduzia à rede de esgoto. O lugar era ideal para os ratinhos
crescerem fortes e saudáveis. era uma maravilha de lugar.


filhos, disse-lhes:
escutem com atenção! De hoje em diante vocês não andarão na rua durante o dia. esperarão anoitecer, pois, se nos descobrirem, irão nos expulsar sem piedade. entenderam?
sim, mamãe! Gritaram todos.
 Mas o que eles não sabiam era que naquele lugar morava uma enorme gata cinza-malhada chamada Mini, considerada o terror dos ratos e dos pássaros.

9



















Depois do
aviso da mãe, os ratinhos
esperaram ansiosos o anoitecer. Quando tudo estava silêncioso, D. Rata Zana e seus filhotes saíram à procura de alimentos. todos pularam de alegria, pois
encontraram pedaços de queijo, restos de toucinhos e outras delícias na lixeira. eles comeram tanto que parecia que iriam estourar.
Rói-Rói, o mais guloso de todos, quase não conseguia caminhar.

10































A comida ali era tão boa que eles nem queriam lembrar da época em que moravam no pequeno bueiro mal-cheiroso e lá quase não tinham com o que se alimentar. como estavam felizes!
Mas certa noite apareceu a temível gata de bigodes brancos e rabo tremulante.

 11


















Os ratos levaram o maior susto!
Foi um correndo pra cá, outro
correndo pra lá. Enfim, todos conseguiram escapar!
Opa! Quase todos! Rói-Rói não conseguiu fugir.

12















Para salvar Rói-Rói, D. Rata Zana avançou corajosamente contra a enorme fera. Mas nada pôde fazer, porque logo recebeu uma patada que a jogou longe.








Em seguida, viu a gata sair em disparada levando a caça entre os dentes.

 13
Chegando na casa soltou Rói-Rói e passou a se divertir. Quanto mais ele corria, mais ela o perseguia.










Lá pelas tantas Rói-Rói implorou ao Deus dos animais dizendo:
- Meu Deus! salve-me das garras do meu perseguidor. se me ajudar, prometo
que serei um bom rato: não transmitirei doenças,
não morderei as pessoas, não estragarei as feijoadas das donas de casa e repartirei com meus irmãos
todo o queijo que encontrar.
















Não demorou, a gata se desinteressou de brincar, subiu no sofá e lá adormeceu.
O coração de Rói-Rói batia acelerado: tum-tum, tum-tum, tum-tum!


 15


Era madrugada quando Rói-Rói arriscou-se a sair do seu esconderijo. com muito cuidado, subiu na mesa e comeu tudo o que encontrou. enquanto a gata dormia, Rói-Rói se divertia.

 16


Quando já estava amanhecendo, Rói-Rói lembrou dos conselhos da D. Rata Zana e foi correndo esconder-se atrás do armário. assim, durante
o dia, ele dormia e, à noite, andava pela casa.

17


























Uma noite, a dona da casa acordou e, ao acender  a luz, deparou-se com Rói-Rói em cima da mesa. assustados, Rói-Rói correu para atrás do armário e a mulher saiu gritando apavorada!
- Um rato! Um raaaato! Um raaaato! ploft. caiu dura a mulher.
Com o barulho, marido e filhos acordaram e lá estava Dona ana  desmaiada. abriram a porta para  ventilar
o ambiente. O susto foi grande, mas nada de grave aconteceu.
naquele instante, Rói-Rói aproveitou para escapar.

 18
















Enquanto isso... Mini dormia sossegada.
no dia seguinte, lá estava Rói-
Rói belo e faceiro, porque no meio da confusão encontrou o caminho de volta para casa.
na toca, todos festejaram a sua volta. Rói-Rói viveu muitos anos e gerou muitos ratinhos, e todos viveram felizes para sempre.
